Translator: Kelwalin Dhanasarnsombut
Reviewer: Thipnapa Huansuriya
วันนี้ ผมจะเล่าให้คุณฟัง
ถึงประวัติศาสตร์สถาปัตยกรรม
ในตลอด 30 ปีที่ผ่านมา
ซึ่งมีเรื่องมากมาย
ที่ต้องอัดลงใน 18 นาทีนี้
มันเป็นเรื่องซับซ้อนครับ
ดังนั้น เราจะเริ่มดำดิ่ง
เข้าสู่สถานที่อันซับซ้อนแห่งหนึ่ง
นิว เจอร์ซี
เพราะว่า 30 ปีก่อน
ผมมาจากนิว เจอร์ซี
ตอนผมหกขวบ ผมอยู่ที่นั่น
ในบ้านของพ่อแม่ผม
ในเมืองที่เรียกว่า ลิฟวิงสตัน
และนี่คือห้องนอนของผมตอนเด็กๆ
ใกล้ๆ ห้องนอนของผม
คือห้องน้ำที่ผมใช้ร่วมกับน้องสาว
และระหว่างห้องนอนของผมและห้องน้ำ
คือระเบียงที่มองลงไปเห็นห้องครอบครัว
ซึ่งเป็นที่ที่ทุกคนมารวมตัวกัน
และดูโทรทัศน์
ฉะนั้น ทุกครั้งที่ผมเดินจากห้องนอน
ไปยังห้องน้ำ
ทุกคนจะเห็นผม
และทุกครั้งที่ผมอาบน้ำ
และนุ่งผ้าเช็ดตัวออกมา
ทุกคนก็จะเห็นผม
และตอนนั้นผมก็ดูเป็นอย่างนี้
ผมดูเงอะงะ
ไม่มั่นใจ และผมไม่ชอบเอาซะเลย
ที่จะต้องเดินตรงนั้น ผมเกลียดระเบียงนั่น
เกลียดห้องนั้น และเกลียดบ้านหลังนั้น
และนั่นแหละ คือสถาปัตยกรรม
(เสียงหัวเราะ)
จบครับ
ความรู้สึกนั้น อารมณ์นั้นที่ผมมี
มันคืออำนาจของสถาปัตยกรรม
สถาปัตยกรรมไม่ได้เกี่ยวกับคณิตศาสตร์
และไม่เกี่ยวกับการจัดสรรพื้นที่
มันคือความเชื่อมโยงระหว่างอารมณ์
การตอบสนองตามสัญชาตญาณลึกๆ
ที่เรามีต่อสถานที่ซึ่งเราอยู่อาศัย
และไม่น่าแปลกใจ ที่เรารู้สึกเช่นนั้น
เพราะตามผลสำรวจของ EPA
(Environment Protection Agency)
ชาวอเมริกันใช้เวลา 90 เปอร์เซ็นต์
ในสิ่งปลูกสร้าง
90 เปอร์เซ็นต์ของเวลาในชีวิตเรา
ถูกล้อมรอบด้วยสถาปัตยกรรม
เยอะนะครับ
นั่นหมายถึงสถาปัตยกรรมกำลัง
หล่อหลอมเราอย่างที่เราไม่รู้ตัว
นั่นทำให้เราค่อนข้างจะเชื่ออะไรง่าย
และคาดเดาได้ง่ายมากๆ
หมายถึงว่า เมื่อผมฉายภาพ
สิ่งปลูกสร้างแบบนี้ให้คุณดู
ผมรู้ว่าคุณคิดอย่างไร
คุณคิดถึง "อำนาจ"
และ "ความมั่นคง" และ "ประชาธิปไตย"
และผมรู้ว่าคุณคิดอย่างนั้น
เพราะมันมีรากฐานจากสิ่งปลูกสร้าง
ที่ถูกสร้างขึ้นโดยชาวกรีก
เมื่อ 2,500 ปีมาแล้ว
มันเป็นเคล็ดลับครับ
มันเป็นตัวกระตุ้นที่สถาปนิกใช้
เพื่อให้คุณเกิดความเชื่อมโยงทางอารมณ์
กับรูปลักษณ์ที่เรา
ใช้เป็นแบบสิ่งปลูกสร้างของเรา
มันเป็นความเชื่อมโยงทางอารมณ์ที่คาดเดาได้
และเราได้ใช้กลเม็ดนี้มานานแสนนานแล้ว
เราใช้มันมานาน [200] ปีแล้ว
ในการสร้างธนาคาร
เราใช้มันสร้างพิพิธภัณฑ์ศิลปะ
ในศตวรรษที่ 19
และในศตวรรษที่ 20 ในอเมริกา
เราใช้มันในการสร้างบ้าน
และดูทหารน้อยๆ ที่เข้มแข็ง มั่นคงเหล่านี้
หันหน้าปะทะกับมหาสมุทร
และป้องกันลมฝนสิครับ
มันมีประโยชน์มากมายเหลือเกิน
เพราะว่าการก่อสร้างเป็นสิ่งที่น่ากลัว
มันแพง ใช้เวลานาน และซับซ้อนมาก
และคนที่สร้างสิ่งต่างๆ --
นักพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ และรัฐบาล --
โดยธรรมชาติแล้ว พวกเขากลัวนวัตกรรม
และพวกเขามักเลือกใช้รูปแบบ
ที่รู้ว่าคุณจะตอบสนองทางบวก
นั่นเป็นเหตุว่าทำไม
เรามาจบลงที่สิ่งปลูกสร้างแบบนี้
นี่เป็นสิ่งปลูกสร้างที่สวยดี
มันคือห้องสมุดสาธารณะ ลิฟวิงสตัน
ที่สร้างเสร็จในปี ค.ศ. 2004
ในเมืองบ้านเกิดของผม
และคุณคงเห็น มันก็มีโดม
ไอ้ที่เป็นทรงกลมนี่
เสา และอิฐแดง
และคุณคงเดาได้ว่าคนเมืองลิฟวิงสตัน
อยากจะสื่ออะไรผ่านสิ่งปลูกสร้างนี้
เด็กๆ มูลค่าอสังหาริมทรัพย์
และประวัติศาสตร์
แต่มันไม่ค่อยเกี่ยวกับหน้าที่ของห้องสมุด
ในปัจจุบันนี้สักเท่าไร
ในปีเดียวกัน ค.ศ. 2004
อีกฝั่งหนึ่งของประเทศ
ห้องสมุดอีกแห่งสร้างเสร็จ
และมันมีหน้าตาแบบนี้
มันอยู่ในซีแอตเติล
ห้องสมุดนี้เกี่ยวกับ
การบริโภคสื่อของเราในยุคดิจิตอล
มันคือสิ่งอำนวยความสะดวกสาธารณะ
รูปแบบใหม่ในเมืองของเรา
สถานที่สำหรับชุมนุม อ่าน และแบ่งปัน
แล้วมันเป็นไปได้อย่างไร
ที่ในปีเดียวกัน ในประเทศเดียวกัน
อาคารสองแห่งที่เรียกว่าห้องสมุดทั้งคู่
จึงดูแตกต่างกันอย่างสิ้นเชิงแบบนี้
คำตอบก็คือสถาปัตยกรรม
ตั้งอยู่บนหลักการเหวี่ยงของลูกตุ้ม
ด้านหนึ่งคือนวัตกรรม
ซึ่งบรรดาสถาปนิกได้ผลักดันอย่างต่อเนื่อง
ให้เกิดเทคโนโลยีใหม่ๆ
การจัดประเภทใหม่ๆ ทางออกใหม่ๆ
เพื่อวิถีชีวิตของเราในวันนี้
และเราก็ผลักดัน ผลักดัน ผลักดัน
จนทำให้พวกคุณทุกคนรู้สึกแปลกแยก
เราใส่เสื้อผ้าสีดำกันหมด
เราหดหู่เอามากๆ
คุณคิดว่าพวกเราดูน่ารักดี
แต่ใจเรากำลังจะตายอยู่ภายใน
เพราะว่าเราไม่มีทางเลือก
เราจึงต้องกลับไปยังอีกฝั่งหนึ่ง
และเอาสัญลักษณ์
ที่เรารู้ว่าคุณชอบมาใช้อีกครั้ง
ดังนั้น เราทำอย่างนั้น
และคุณก็มีความสุข
เรารู้สึกเหมือนคนทรยศ
เราก็เลยเริ่มการทดลองอีกครั้ง
และเราก็ผลักลูกตุ้มกลับ
และกลับไป กลับมา
เราได้ทำมาตลอด 300 ปีที่ผ่านมา
และแน่นอน สำหรับ 30 ปีที่ผ่านมา
โอเค 30 ปีก่อน เรากำลังออกจากยุค 70
สถาปนิกกำลังง่วนกับการทดลองบางอย่าง
ที่เรียกว่าแนวคิดความโหดร้าย
มันเกี่ยวกับคอนกรีตครับ
(เสียงหัวเราะ)
คุณคงเดาได้นะครับ
หน้าต่างเล็กๆ
สัดส่วนที่ดูไม่อ่อนโยนเอาซะเลย
และมันก็แข็งกระด้าง
เมื่อเราเข้าใกล้ยุค 80
เราเริ่มจะกลับเข้าหาสัญลักษณ์อีกครั้ง
เราผลักลูกตุ้มกลับไปยังอีกทางหนึ่ง
เราใช้รูปลักษณ์เหล่านี้
ที่เรารู้ว่าคุณชอบ
และเราปรับให้มันทันสมัย
เราเติมนีออน
เราเติมสีพาสเทล
และเราใช้วัสดุใหม่ๆ
และคุณก็ชอบมัน
และเราก็รู้สึกว่ายังให้พวกคุณไม่หนำใจ
เราเอาตู้แบบชิปเพนเดลมา
และเปลี่ยนมันเป็นอาคารสูงระฟ้า
และอาคารสูงระฟ้าสามารถเป็น
ปราสาทยุคกลางที่ทำจากกระจก
รูปลักษณ์ใหญ่ขึ้น
รูปลักษณ์แข็งแกร่ง และมีสีสัน
คนแคระกลายเป็นเสา
(เสียงหัวเราะ)
หงส์ขยายขนาดเป็นเท่าตึก
มันบ้ามากครับ
แต่มันคือยุค 80 มันเลยเจ๋งไง
(เสียงหัวเราะ)
เราต่างออกไปเดินห้าง
เราไปอยู่ชานเมือง
และที่นั่น ที่ชานเมือง
เราสามารถเพ้อฝันถึง
สถาปัตยกรรมของเราเอง
และความเพ้อฝันนั้น
อาจเป็นเมนิเตอเรเนียน
หรือฝรั่งเศส
หรืออิตาลี
(เสียงหัวเราะ)
บางทีด้วยขนมปังแท่งที่ยาวไม่สิ้นสุด
มันเป็นอะไรที่เกี่ยวกับแนวคิดหลังสมัยใหม่
มันเป็นอะไรที่เกี่ยวกับสัญลักษณ์
มันง่าย มันถูก
เพราะแทนที่จะสร้างสถานที่
เรากำลังสร้างความทรงจำต่อสถานที่
เพราะว่าผมรู้ และผมรู้ว่าคุณรู้
นี่ไม่ใช่ทัสคานี่
แต่เป็นโอไฮโอ
(เสียงหัวเราะ)
ดังนั้น สถาปนิกจึงหงุดหงิด
และเริ่มจะผลักลูกตุ้มนั้นกลับไปอีกทางหนึ่ง
ในปลายยุค 80 และต้นยุค 90
เราเริ่มการทดลองกับอะไรบางอย่าง
ที่เรียกว่า แนวคิดการรื้อโครงสร้าง
เราโยนสัญลักษณ์ทางประวัติศาสตร์ออกไป
เราพึ่งพาเทคนิคการออกแบบ
ที่ได้รับความช่วยเหลือจากคอมพิวเตอร์
และเราก็คิดองค์ประกอบใหม่
รูปลักษณ์ถูกรวมกันขึ้นเป็นรูปลักษณ์
แนวคิดนี้เป็นวิชาการ และค่อนข้างหนัก
มันไม่เป็นที่นิยมเลย
เราทำให้คุณรู้สึกประหลาดสุดๆ
ปกติแล้ว ลูกตุ้มจะแกว่งกลับ
ไปในทิศทางตรงข้าม
และจากนั้น สิ่งมหัศจรรย์ก็เกิดขึ้น
ใน ค.ศ. 1997
สิ่งปลูกสร้างนี้ได้รับการเปิดตัว
มันคือ กักเกนไฮม์ บิลบาล
โดย แฟรงค์ เกห์รี่
และตึกนี้
ได้เปลี่ยนพื้นฐานความสัมพันธ์ของโลก
ที่มีต่อสถาปัตยกรรม
พอล โกลด์เบอร์เกอร์ บอกว่า
บิลบาล เป็นหนึ่งในวินาทีที่หายาก
เมื่อนักวิจารณ์, นักวิชาการ
และทุกๆ คน
เข้ามารวมกันตรงหน้าตึก
เดอะ นิว ยอร์ค ไทมส์
เรียกตึกนี้ว่าปาฎิหาริย์
นักท่องเที่ยวในบิลบาล
เพิ่มขึ้น 2,500 เปอร์เซ็นต์
หลังจากตึกนี้สร้างเสร็จ
กลายเป็นว่า
ทุกคนต้องการตึกนี้เสียโดยพลัน
แอล. เอ.
ซีแอตเติล
ชิคาโก้
นิว ยอร์ค
คลีฟแลนด์
สปริงฟิล
(เสียงหัวเราะ)
ทุกคนต้องการมัน
และ เกห์รี่ ก็ปรากฏตัวไปซะทั่ว
เขาเป็นดาราสถาปนิกคนแรกของเรา
ทีนี้ มันเป็นไปได้อย่างไร
ที่รูปลักษณ์เหล่านี้ --
พวกมันบ้าบอและแหวกแนว --
แล้วมันแพร่หลายไปทั่วโลกได้อย่างไร
มันเกิดขึ้นก็เพราะสื่อ
ปลุกกระแสเกี่ยวกับมันได้สำเร็จ
โดยสอนเราอย่างรวดเร็ว ว่ารูปลักษณ์เหล่านี้
หมายถึงวัฒนธรรมและการท่องเที่ยว
เราสร้างการตอบสนองทางอารมณ์
ต่อรูปลักษณ์เหล่านี้
แล้วผู้ว่าเมืองทั้งหลายในโลกก็เช่นกัน
ผู้ว่าเมืองทุกคนรู้ว่า
ถ้าเมืองเขามีรูปลักษณ์เหล่านี้
เมืองของเขาก็จะมีวัฒนธรรม
และการท่องเที่ยว
เหตุการณ์ตอนช่วงเปลี่ยนสหัสวรรษนี้
เกิดขึ้นกับสถาปนิกที่มีชื่อเสียงคนอื่นๅ
กับ ซาฮาห์
กับ ลิบเบอสคลิน
สิ่งที่เกิดขึ้นกับสถาปนิกกลุ่มเล็กๆ นี้
ตอนช่วงเปลี่ยนสหัสวรรษ
อาจจะเริ่มเกิดขึ้นจริง
กับวงการสถาปัตยกรรมทั้งวงการ
ในขณะที่สื่อดิจิตอลเริ่มเร่งความเร็ว
ในการบริโภคข้อมูลของเรา
เพราะลองคิดถึงว่า
คุณบริโภคสถาปัตยกรรมอย่างไรสิครับ
เมื่อพันปีก่อน
คุณอาจจะต้องเดินไปหมู่บ้านถัดไป
เพื่อหาสิ่งปลูกสร้าง
แล้วการเดินทางก็เร็วขึ้น:
คุณใช้เรือได้ คุณใช้เครื่องบินได้
คุณสามารถเป็นนักท่องเที่ยวได้
เทคโนโลยีก็ก้าวหน้าเร็วขึ้น
เราเห็นสถาปัตยกรรมในหนังสือพิมพ์ ในทีวี
จนกระทั่งในที่สุด เราทุกคน
กลายเป็นนักถ่ายภาพสถาปัตยกรรม
และสิ่งปลูกสร้างได้กลายเป็น
สิ่งที่แยกออกจากพื้นที่
สถาปัตยกรรมอยู่ทุกหนทุกแห่งในปัจจุบัน
และนั่นหมายความว่า
ความรวดเร็วของการสื่อสาร
ในที่สุดได้ไล่ทัน
ความเร็วของสถาปัตยกรรม
เพราะว่าที่จริงสถาปัตยกรรม
เปลี่ยนแปลงค่อนข้างเร็ว
การคิดถึงสิ่งปลูกสร้างใช้เวลาไม่นาน
แต่การสร้างสิ่งปลูกสร้างใช้เวลานาน
สาม หรือ สี่ปี
และในช่วงระหว่างนั้น
สถาปนิกจะออกแบบสิ่งปลูกสร้างอื่นๆ
สอง หรือแปด หรือหนึ่งร้อยชิ้น
ก่อนที่พวกเขาจะรู้ว่า สิ่งปลูกสร้าง
ที่พวกเขาออกแบบไปเมื่อสี่ปีก่อน
จะประสบความสำเร็จหรือไม่
นั่นเป็นเพราะ มันไม่เคยมีวงจรตอบกลับที่ดี
ในสถาปัตยกรรม
นั่นเป็นเหตุว่าทำไม
เราจึงต้องมาจนมุมกับตึกแบบนี้
แนวคิดความโหดร้ายไม่ใช่กระแสสองปี
มันเป็นกระแส 20 ปี
เราสร้างสิ่งปลูกสร้างแบบนี้ตลอดเวลา 20 ปี
เพราะเราไม่รู้เลยว่าคุณจะเกลียดมันแค่ไหน
มันจะไม่เกิดขึ้นอีกแล้วครับ
ผมว่านะ
เพราะว่าเรากำลังก้าวเข้าสู่การปฏิวัติ
ที่ยิ่งใหญ่ที่สุดในสถาปัตยกรรม
ตั้งแต่การประดิษฐ์คอนกรีต
และเหล็กกล้า หรือลิฟท์
มันเป็นการปฏิวัติสื่อ
ดังนั้นทฤษฎีของผมคือว่า
เมื่อคุณใส่สื่อเข้าไปในลูกตุ้มนี้
มันจะเริ่มแกว่งเร็วขึ้น และเร็วขึ้น
จนกระทั่งมันถึงที่สุดทั้งสองข้าง
เกือบจะทันที
และนั่นส่งผลให้เกิดความเลือนลาง
ระหว่างนวัตกรรมและสัญลักษณ์
ระหว่างเรา สถาปนิก
และคุณ ประชาชนทั่วไป
ทีนี้เราสามารถสร้าง
สัญลักษณ์เชิงอารมณ์ได้เกือบทันที
จากสิ่งที่สดใหม่
ผมจะแสดงให้คุณดูว่ามันเป็นอย่างไร
ในโครงการที่บริษัทผมทำเสร็จไปเร็วๆ นี้
พวกเราถูกจ้างให้สร้างอาคารแทนที่
อาคารที่ถูกเผานี้
นี่เป็นใจกลางเมือง ชื่อ ไพน์
ในไฟน์ ไอแลนด์ ในรัฐนิว ยอร์ค
มันเป็นชุมชนสำหรับการพักผ่อน
เราเสนออาคารที่บ้าบิ่น
ที่แตกต่างจากรูปลักษณ์ใดๆ
ที่ชุมชนนั้นเคยใช้
และเราก็กลัว
เราลูกค้าของเราก็กลัว
และชุมชนนั้นก็กลัว
เราจึงได้สร้างชุดภาพถ่ายสมจริง
ที่เรานำขึ้นเฟสบุ๊ค
และอินสตาแกรม
และเราให้ผู้คนเริ่มทำในสิ่งที่พวกเขาทำ
แชร์, คอมเม้น, ชอบ, ไม่ชอบ
แต่นั่นหมายถึง
สองปีก่อนที่อาคารนั้นจะสร้างเสร็จ
มันได้เป็นส่วนหนึ่งของชุมชนไปแล้ว
ดังนั้นเมื่อภาพจำลองมองดูคล้าย
กับผลิตภัณฑ์สุดท้าย
มันจึงไม่มีความน่าประหลาดใจ
สิ่งปลูกสร้างนี้ได้กลายเป็นส่วนหนึ่ง
ของชุมชนนี้
และต่อจากนั้น ในฤดูร้อนแรก
เมื่อผู้คุณเเริ่มเข้ามาและแชร์ภาพ
ของสิ่งปลูกสร้างนี้บนสังคมออนไลน์
สิ่งปลูกสร้างก็ไม่เป็นเพียงโครงสร้าง
แต่กลายเป็นสื่อ
เพราะว่าสิ่งนี้
มันไม่ใช่แค่ภาพของสิ่งปลูกสร้าง
พวกมันเป็นภาพของสิ่งปลูกสร้างของคุณ
เพราะคุณใช้มันเล่าเรื่องราวของคุณ
พวกมันเป็นส่วนหนึ่ง
ของการบรรยายตัวตนของคุณ
และที่คุณกำลังทำก็คือ
คุณกำลังสร้างทางลัด
ให้กับความทรงจำร่วมของพวกเรา
และคุณกำลังทำให้สัญลักษณ์ที่เปลี่ยนไปนี้
เป็นที่เข้าใจ
นั่นหมายความว่า
เราไม่ต้องการชาวกรีกอีกต่อไป
ที่จะมาบอกเราว่าต้องคิดอย่างไร
เกี่ยวกับสถาปัตยกรรม
เราบอกกันและกัน
ว่าเราคิดอย่างไรเกี่ยวกับสถาปัตยกรรม
เพราะว่าสื่อดิจิตอลไม่ได้เปลี่ยน
แค่ความสัมพันธ์ระหว่างพวกเรา
แต่มันเปลี่ยนความสัมพันธ์
ระหว่างเรากับสิ่งปลูกสร้างด้วย
ลองคิดถึงห้องสมุดในลิฟวิงสตันสิครับ
ถ้าอาคารนั้นกำลังจะถูกสร้างในวันนี้
สิ่งแรกที่พวกเขาจะทำคือ ออนไลน์
และหาคำว่า "ห้องสมุดใหม่"
พวกเขาจะถูกถาโถมด้วยตัวอย่างการทดลอง,
นวัตกรรม
การพยายามก้าวข้ามขีดจำกัด
ว่าห้องสมุดเป็นอย่างไรได้บ้าง
มันเป็นการตอบโต้
เป็นการตอบโต้
ที่พวกเขาสามารถนำ
ไปยังผู้ว่าของลิฟวิงสตัน
ไปยังผู้คนในลิฟวิงสตัน
และบอกว่า มันไม่ได้มีเพียงทางเลือกเดียว
ว่าห้องสมุดทุกวันนี้ต้องเป็นอย่างไร
มาเป็นส่วนหนึ่งของสิ่งนี้เถอะครับ
ตัวอย่างการทดลองที่มากมายนี้
ทำให้พวกเขามีอิสระ
ที่จะดำเนินการทดลองของตัวเอง
ทุกอย่างไม่เหมือนเดิมแล้วในปัจจุบัน
สถาปนิกไม่ได้เป็นสิ่งมีชีวิตลึกลับ
อย่างแต่ก่อน
ที่ใช้คำหรูๆ
และการวาดภาพที่ซับซ้อน
และคุณก็ไม่ใช่ประชาชนผู้โชคร้าย
ผู้บริโภคที่ไม่ยอมรับอะไร
ที่พวกเขาไม่เคยเห็นมาก่อน
สถาปนิกได้ยินคุณครับ
และคุณก็ไม่ได้ถูกข่มขู่จากสถาปนิก
นั่นหมายความว่า ลูกตุ้มที่แกว่งไปมา
จากสไตล์หนึ่งไปอีกสไตล์หนึ่ง
จากกระแสหนึ่งสู่อีกกระแส
ไม่ได้สำคัญอีกต่อไป
อันที่จริงเราสามารถเคลื่อนไปข้างหน้า
และพบกับทางออกที่เกี่ยวข้อง
กับปัญหาที่สังคมเราเผชิญอยู่
นั่นเป็นจุดจบของประวัติศาสตร์สถาปัตยกรรม
และมันหมายถึงว่า
สิ่งปลูกสร้างของวันพรุ่งนี้
กำลังจะดูแตกต่าง
จากสิ่งปลูกสร้างในวันนี้
มันหมายความว่า พื้นที่สาธารณะ
ในเมืองเก่าแก่อย่าง ซีวิลล์
จะมีเอกลักษณ์และสร้างขึ้นเฉพาะ
ให้เหมาะกับจังหวะชีวิตของเมืองสมัยใหม่
มันหมายถึงว่า สนามกีฬาในบรู๊คลิน
จะเป็นสนามกีฬาในบรู๊คลิน
ไม่ใช่งานศิลป์ทางประวัติศาสตร์
ก่อด้วยอิฐแดง
ที่เราคิดว่าสนามกีฬาควรจะเป็น
มันหมายความว่า หุ่นยนต์
กำลังจะสร้างสิ่งปลูกสร้างของเรา
เพราะว่า ในที่สุด เราก็พร้อมแล้ว
สำหรับรูปลักษณ์ที่พวกมันจะสร้าง
และมันหมายความว่า สิ่งปลูกสร้าง
จะบิดตัวให้เข้ากับความแปลกแห่งธรรมชาติ
แทนที่จะเป็นไปในทางตรงข้าม
มันหมายความว่า
ที่จอดรถในไมอามี่ บีช ฟลอริดา
ยังสามารถเป็นพื้นที่สำหรับกีฬา
และสำหรับโยคะ
และคุณยังสามารถแต่งงานที่นั่นได้
ในยามค่ำคืน
(เสียงหัวเราะ)
มันหมายความว่า สถาปนิกสามคน
สามารถฝันถึงการว่ายน้ำ
ในอีส ริเวอร์ ใน นิว ยอร์ค
และจากนั้นระดมเงิน
เกือบครึ่งล้าน
จากชุมชน
ที่เข้ามารวมกันด้วยสำนึก
ไม่มีใครเป็นลูกค้าใครอีกแล้ว
มันหมายความว่า ไม่มีสิ่งปลูกสร้างใด
ที่จะเล็กเกินกว่านวัตกรรม
เช่นเดียวกับซุ้มเรนเดียร์
การออกแบบของมันบึกบึนและแข็งแกร่ง
ดุจดั่งสัตว์ที่เราจะไปเฝ้าดู
และมันหมายความว่า สิ่งปลูกสร้าง
ไม่จำเป็นต้องสวย
เพื่อที่จะเป็นที่ชื่นชอบ
เช่นสิ่งปลูกสร้างเล็กๆ น่าเกลียดในสเปนนี้
ที่ซึ่งสถาปนิกขุดหลุม
บรรจุฟางลงไปจนเต็ม
และเทซีเมนต์ลงไปรอบๆ
และเมื่อซีเมนต์แห้ง
พวกเขาก็เชิญใครบางตัว
มาจัดการฟางออกไปซะ
เพื่อว่าสิ่งที่เหลืออยู่เมื่อเสร็จแล้ว
ก็คือห้องเล็กๆ น่าเกลียด
ที่เต็มไปด้วยรอยประทับและขีดข่วน
ที่แสดงถึงวิธีการที่ใช้สร้างมัน
และนั่นกลายเป็นสถานที่ยอดเยี่ยมที่สุด
ในการชมพระอาทิตย์ตกในสเปน
เพราะมันไม่สำคัญ
ว่าวัวสร้างสิ่งปลูกสร้างของเรา
หรือหุ่นยนต์สร้างสิ่งปลูกสร้างให้เรา
มันไม่สำคัญว่าเราสร้างอย่างไร
มันสำคัญว่าเราสร้างอะไร
สถาปนิกรู้แล้วว่าจะสร้างสิ่งปลูกสร้าง
ที่ดีต่อสิ่งแวดล้อม
และฉลาดกว่า และเป็นมิตรกว่า
ได้อย่างไร
เราก็แค่รอ เพื่อให้คุณทุกคนต้องการมัน
และที่สุดแล้ว
เราไม่ได้อยู่ฝั่งตรงข้ามกันอีกต่อไป
หาสถาปนิก จ้างสถาปนิก
ทำงานกับเราเพื่อออกแบบอาคารที่ดีกว่า
เมืองที่ดีกว่า และโลกที่ดีกว่า
เพราะเดิมพันมันสูงมาก
ตึกรามบ้านช่องไม่ได้แค่สะท้อนสังคมของเรา
พวกมันหล่อหลอมสังคมของเรา
ลึงลงไปถึงพื้นที่ที่เล็กที่สุด
ห้องสมุดนท้องถิ่น
บ้านเรือนที่ลูกหลานเราเติบโต
และทางที่เราเดินจากห้องนอนไปห้องน้ำ
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)